# 储能行业2025年回顾与2026年展望：安全与投融资

> 来源：中国工业新闻网　|　发布：2026-03-21　|　抓取：2026-10-25　|　原文：https://www.cinn.cn/yc/2026/03-21/qkNpnNMr.html

## 正文

## 登录中国工业报新闻网
近日，由中国光伏行业协会光伏储能应用专业委员会、储能与电力市场联合主办，寻熵研究院协办的“储能行业2025年回顾与2026年展望”大会在北京举办。
中国光伏行业协会副秘书长、光伏储能应用专业委员会秘书长江华在致辞中表示，2025年我国储能行业实现跨越式增长，全国累计装机超1.36亿千瓦，同比增长84%。随着电力市场机制完善，储能逐步成为新型电力系统的“刚需”。
2026年，国家首次将新型储能列为新兴支柱产业，“储能+”进入深度融合阶段，“算电协同”、零碳园区、虚拟电厂等新业态加速涌现。江华建议，行业应坚持技术创新驱动、摆脱低水平重复竞争，筑牢安全底线，深化市场能力建设，提升全球化水平，从而推动储能从规模扩张迈向高质量发展，助力构建新型能源体系和实现“双碳”目标。
电力规划设计总院能源政策与市场研究院院长凡鹏飞以“从绿电直连到绿电园区：园区供电方式的焕新与革命”为题，介绍了近年来绿电直连等园区供电方式的变革演进历程。园区供电探索经历了增量配电网、隔墙售电、源网荷储一体化、绿电直连等多轮实践，逐步走向绿电园区与零碳园区的融合升级。他认为，零碳园区建设已成为新导向，推动绿电产销模式多样化、大电网平台化转型、绿电消费认证化，将成为绿电直连和零碳园区建设的发展新趋势。
华北电力大学副教授郑华在“储能参与电力市场机制分析与展望”的演讲中指出，统一电力市场体系加速完善，储能的价值也正在多元化演进。中长期交易金融化、现货交易标准化、短周期交易高频化是当前的市场交易新趋势，未来辅助服务品种多元化潜力同样巨大。
西安峰频能源科技有限公司市场总监韩国跃以“新型储能多元化参与电力市场运营分析与实践”为题，系统分析了新型储能参与电力市场的运营策略与实践。他表示，“136号文”取消强制配储、“114号文”提出容量电价机制，使得储能转为独立市场主体，形成“容量电价+电能量+辅助服务”三层收益体系。储能运营能力将成为核心竞争力，具备交易决策与智能运行能力的集成商将占据优势。
厦门科华数能科技有限公司市场技术支持总监冯学涛在“构网型储能系统全栈解决方案与多场景实践”的演讲中指出，构网型储能具备频率主动支撑、黑启动、抑制振荡、提升新能源消纳等核心价值，成为应对电力系统电压不稳等问题的关键方案。目前内蒙古等多地已出台政策，鼓励新能源项目配建构网型储能。基于此，科华数能已形成全栈式构网型储能解决方案，产品具备电网友好、全液冷散热、全栈安全、运维便捷等特点，通过中国电科院多项构网指标验证。同时其在内蒙古呼伦贝尔、新疆克州、西藏阿里等多个典型项目实践，充分验证了构网型储能的技术可行性与经济价值。
寻熵研究院研究负责人李岱昕以“中国储能行业2025年回顾与2026年展望”为题，详细介绍了2025年我国储能并网情况、储能采招和价格情况以及政策和商业环境的变动。
并网方面，2025年我国新增并网项目规模超65GW/190GWh，同比增长69%；内蒙古、新疆、河北规模位居前三；四小时系统规模占比过半。采招价格方面，全年采招订单总规模超530GWh，2025下半年储能系统均价有所回升。
国网山东电力调度控制中心调控处处长廖大鹏以“山东储能应用现状及建议”为题，介绍了当前山东电网及储能的建设情况。截至2025年底风光新能源装机达1.24亿千瓦，占比超54%，光伏装机位居全国第一，新型储能装机突破1120万千瓦。面对当前电力市场情况，廖大鹏表示配建储能市场定位、独立储能调频与现货市场出清偏差等问题需要进一步解决和完善，明确储能的收益机制与定位。
内蒙古电力集团蒙电经济技术研究院有限责任公司计划发展部部长蔡文斌以“内蒙古新型储能发展思路：政策导向及技术驱动”为题，介绍了内蒙古电网及储能产业运行情况，并对储能发展的政策动向进行了分析。他表示，“114号文”的下发利好长时储能，同时对储能的充放电效率等调节能力提出了更高的要求，放电量补偿和功率补偿各有优缺点。
天合光能股份有限公司战略市场高级经理王慈在“储能系统安全可靠性分析”的演讲中分析，随着装机规模高速增长，储能行业正面临非计划停运频发、安全事故多发的考验，超过70%的事故项目运营未满三年。天合储能注重电芯本征安全，在正极材料、电解液、隔膜等环节进行靶向设计，并通过针刺、热失控等极端测试验证安全边界。天合储能目前已完成全球20GWh+的产品交付，并在不断优化全球业务和创新布局。
嘉实财富管理有限公司产品经理王莞清在“2025储能投融资与新能源IPO总结”的演讲中，介绍了2025全年储能投融资与IPO整体表现。2025全年储能领域融资事件达175起，规模211亿元，IPO企业共25家，市场活跃度回升但资金更趋精准。她表示，资本逻辑正从“产能扩张”转向“技术驱动”，固态电池与硅碳负极成为吸金主力。而储能赛道正处在技术迭代与资本重构交汇“早春时刻”，具备技术厚度与产业定力的企业更有发展和投资前途。
“储能行业2025年回顾与2026年展望”大会由储能与电力市场创始人、总经理王琤及光伏們主编臧超主持，中关村创蓝清洁空气产业联盟、汇丰银行（中国）有限公司支持，科华数能总冠名，天合储能、融石资本赞助。
